1. ‘아들이 돌아온다.’ 
2. ‘아들 진수가 살아서 돌아온다.’ 
3. ‘아무개는 전사했다는 통지가 왔고, 아무개는 죽었는지 살았는지 통 소식이 없는데, 우리 진수는 살아서 오늘 돌아오는 것이다.’ 
4. 생각할수록 어깻바람이 날 일이다. 
5. 그래 그런지 몰라도, 박만도는 여느 때 같으면 아무래도 한두 군데 앉아 쉬어야 넘어설 수 있는 용머리재를 단숨에 올라채고 만 것이다. 
6. 가슴이 펄럭거리고 허벅지가 뻐근했다. 
7. 그러나 그는 고갯마루에서도 쉴 생각을 하지 않았다. 
8. 들 건너 멀리 바라다 보이는 정거장에서 연기가 물씬물씬 피어오르며 삐익하고 기적 소리가 들려왔기 때문이다. 
9. 아들이 타고 내려올 기차는 점심때가 가까워서야 도착한다는 것을 모르는 바 아니었다. 
10. 해가 이제 겨우 산등성이 위로 한 뼘 가량 떠올랐으니, 오정이 되려면 아직 차례 먼 것이다. 
11. 그러나 그는 공연히 마음이 바빴다. 
12. ‘까짓것, 잠시 앉아 쉬면 뭐 할 끼고.’ 
13. 손가락으로 한쪽 콧구멍을 찍 누르면서 팽! 하고 마른코를 풀어 던졌다. 
14. 그리고 휘청휘청 고갯길을 내려가는 것이다.
15. 내리막은 오르막에 비하면 아무것도 아니었다. 
16. 대고 팔을 흔들라치면 절로 굴러 내려가는 것이다. 
17. 만도는 오른쪽 팔만을 앞뒤로 흔들고 있었다. 
18. 왼쪽 팔은 조끼 주머니에 아무렇게나 쑤셔 넣고 있는 것이다. 
19. ‘삼대 독자가 죽다니 말이 되나’. 
20. ‘살아서 돌아와야 일이 옳고 말고, 그런데 병원에서 나온다 하니 어디를 좀 다치기는 다친 모양이지만 설마, 나같이 이렇게사 되진 않았겠지.’ 
21. 만도는 왼쪽 조끼 주머니에 꽂힌 소맷자락을 내려다보았다. 
22. 그 소맷자락 속에는 아무것도 든 것이 없었다. 
23. 그저 소맷자락 그것뿐이 어깨 밑으로 덜렁 처져 있는 것이다. 
24. 그래서 노상 그 쪽은 조끼 주머니 속에 꽂혀 있는 것이다. 
25. ‘볼기짝이나 장딴지 같은 데를 총알이 약간 스쳐 갔을 따름이겠지.’ 
26. ‘나처럼 팔뚝 하나가 몽땅 달아날 지경이었다면 그 엄살스런 놈이 견뎌 냈을 턱이 없고말고.’ 
27. 슬며시 걱정이 되기도 하는 듯 그는 속으로 이런 소리를 주워 섬겼다. 
28. 내리막길은 빨랐다. 
29. 벌써 고갯마루가 저만큼 높이 쳐다보이는 것이다. 
30. 산모퉁이를 돌아서면 이제 들판이었다. 
31. 내리막길을 쏘아 내려온 기운 그대로, 만도는 들길을 잰걸음쳐 나가다가, 개천 둑에 이르러서야 걸음을 멈추었다. 
32. 외나무다리가 놓여 있는 조그마한 시냇물이었다. 
33. 한여름 장마철에는 들어설라치면 배꼽이 묻히는 수도 있었지마는, 요즈막엔 무릎이 잠길 듯 말 듯한 물인 것이다. 
34. 가을이 깊어지면서부터 물은 밑바닥이 환히 들여다보일 만큼 맑아져 갔다. 
35. 소리도 없이 미끄러져 내려가는 물을 가만히 내려다보고 있으면, 절로 이뿌리가 시린 것이다.
36. 만도는 물기슭에 내려가서 쭈그리고 앉아 한 손으로 고의춤을 풀어 헤쳤다. 
37. 오줌을 찌익ꠏꠏꠏ깔기는 것이었다. 
38. 거울면처럼 맑은 물 위에 오줌이 가서 부글부글 끓어오르며 뿌우연 거품을 이루니 여기저기서 물고기 떼가 모여들었다. 
39. 제법 엄지손가락만씩한 피리도 여러 마리였다. 
40. ‘한 바가지 잡아서 회 쳐 놓고 한 잔 쭈욱 들이켰으면⋯⋯.’ 
41. 군침이 목구멍에서 꿀꺽했다. 
42. 고기떼를 향해서 마른코를 팽팽 풀어 던지고, 그는 외나무다리를 조심히 딛는 것이었다.
43. 얼마 길이가 되지 않는 다리였으나, 아래로 물을 내려다보면 제법 어찔하기도 했다. 
44. 그는 이 외나무다리를 퍽 조심하는 것이다.
45. 언젠가 한 번 읍에서 술이 꽤 되어 가지고 흥청거리며 돌아오다가, 물에 굴러 떨어진 일이 있었던 것이다. 
46. 지나치는 사람이 없었기에 망정이지, 누가 보았더라면 큰 웃음거리가 될 뻔했었다. 
47. 발목 하나를 약간 접쳤을 뿐, 크게 다친 데는 없었다. 
48. 이른 가을철이었기 때문에 옷을 벗어 둑에 널어 넣고 말릴 수는 있었으나, 여간 창피스러운 것이 아니었다. 
49. 옷이 말짱 젖었다거나 옷이 마를 때까지 발가벗고 기다려야 한다거나 해서가 아니었다. 
50. 팔뚝 하나가 몽땅 잘라져 나간 흉측한 몸뚱어리를 하늘 앞에 드러내놓고 있어야 했기 때문이었다. 
51. 지나치는 사람이 있을라치면, 하는 수 없이 물 속으로 뛰어 들어가서 얼굴만 내놓고 앉아 있었다. 
52. 물이 선뜩해서 아래턱이 덜덜거렸으나, 오그라붙은 사타구니께를 한 손으로 꽉 움켜쥐고 버티는 수밖에 없었다.
53. “흐흐흐⋯⋯”
54. 그 때 일을 생각하면 지금도 곧 웃음이 터져 나오는 것이다. 
55. 하늘로 쳐들린 콧구멍이 연신 벌름거렸다. 
56. 개천을 건너서 논두렁길을 한참 부지런히 걸어가노라면 읍으로 들어가는 행길이 나선다. 
57. 도로변에 먼지를 부옇게 덮어쓰고 도사리고 앉아 있는 초가집은 주막이었다. 
58. 만도가 읍에 나올 때마다 꼭 한번씩 들르곤 하는 단골집인 것이다. 
59. 이 집 눈썹이 짙은 여편네와는 예사로 농을 주고받는 사이였다. 
60. 술방 문턱을 넘어서며 만도가 “서방님, 들어가신다.” 하면 여편네는,“아이 문둥아 어서 오느라.”하는 것이 인사처럼 되어 있었다. 
61. 만도는 여간 언짢은 일이 있어도, 이 여편네의 궁둥이 곁에 가서 앉으면 속이 쑥 내려가는 것이었다. 
62. 주막 앞을 지나치면서 만도는 술방 문을 열어 볼까 했으나, 방문 앞에 신이 여러 켤레 널려 있고, 방안에서는 지금 웃음소리가 요란하기 때문에 돌아오는 길에 들르기로 하였다. 