1. 조상에게 가난을 먼저 배운 아이들. 
2. 좀 더 잘 가르치고 싶고 잘 입히고 싶은 내 조국의 아이들.
3.나의 살던 고향은 꽃피는 산골……아이들의 노래 소리가 유리창을 넘어 봄바람을 타고 조용한 마을에 퍼진다.
4. 한 줄은 찰찰이, 한 줄은 짝짝이, 한 줄은 작은북, 큰 북, 실로폰, 풍금소리 등이 어울려 봄의 심포니를 이룬다.
5. 악기라고 해야 헌 바가지를 잘라 종이를 팽팽히 발라서 만든 것이고, 깡통에 고운 모래를 담아서 흔들거나 사이다 병을 쇠 젓가락으로 두들겨 박자를 맞추는 것이지만, 즐겁고 흥겹기가 비길 바 없다. 
6. 훈훈한 열기와 고조된 서정이 교실에 가득 차고 아이들의 눈동자는 더욱 빛나고 초롱초롱해진다. 
7. 아까부터 자꾸만 박자가 틀리던 철희 녀석에게 눈을 흘겨도 녀석은 여전히 틀리고, 나를 흘끗 쳐다보고는 벙긋 웃기만 한다.
8. 땡땡 땡땡 끝 종이 울린다.
9. 책보를 싸세요.하는 나의 말이 떨어지자 교실은 떠들썩해지고 어수선해진다. 
10. 잠깐 교무실에 다녀온 사이다. 
11. 책상을 뒤로 나르다가 의자를 떨어뜨리는 놈, 아직도 책보를 싸느라고 정신없는 놈, 청소함에 달려가 빗자루와 걸레를 먼저 들고 나오려고 싸우는 놈, 싸우다가 이마를 맞부딪고 웃는 놈, 칠판에 나와 낙서를 하는 놈 등, 제멋대로 떠들다가 교실 문을 활짝 열고 찡그리며 들어서는 나를 보자 흠칫 놀라 슬금슬금 제자리로 기어간다. 
12. 그 꼴이 하도 우스워 돌아서서 칠판을 향해 웃고 나니 까르르르 폭소가 터진다.
13. 뽕뽕 빵차 왔어요. 하는 음성에 옆을 보니 바께쓰에 희멀건 급식 빵을 담아 가지고 와서 내 앞에 내민다. 
14. 두 사람 앞에 빵 한 개씩 배당되면 머리를 맞대고 똑같이 잘라 나누어 먹는다. 
15. 어느 날인가 급식함에 넣어둔 결석생의 빵이 없어져 야단이 난 적도 있었다.
16. 청소 검열을 할 때였다. 
17. 엎드려 열심히 교실 바닥의 윤을 내는 용이 녀석의 양말을 보니 숫제 밑바닥은 없고 발등 코에만 간신히 걸쳐있어 우습기도 하고 가엾기도 했지만 전혀 부끄러워할 줄 모르는 천진한 마음과 장난기 어린 눈을 볼 땐 꼭 안아 주고 싶은 생각이 난다.
18. 선생님, 안녕히 계세요. 라는 말을 남기고 책보를 허리에 잘룩 매고 재잘거리며 운동장으로 뛰어나가는 모습이 차차 멀어지면 붙들고 싶은 마음이 불끈 솟는다.
19. 아득히 이어지는 산골짜기의 꼬불꼬불한 산길과 고개를 넘어 집에 닿으면, 해는 서산에 기울고 호롱불 밑에서 숙제를 하다 졸면서 잠드는 아이들이다.
20. 설날이나 정월 대보름날이면 연극을 꾸며 집집마다 춤추러 다니고, 뒷동산에 올라가 환히 떠오르는 달을 보면서, 달님 달님 달님 놀이를 하며 자기 소원을 빌기도 한다.
21. 조상에게 가난을 먼저 배운 아이들! 
22. 좀더 잘 가르치고 싶고 잘 입히고 싶은 내 조국의 어린이들! 
23. 보리밥이지만 따뜻하게 좀 잡수시고 가세요.하고 소매를 붙들던 까만 눈빛과 어린 음성을 나는 잊을 수도 버릴 수도 없다. 
24. 어린이는 과실나무요 어른은 가위와 물뿌리개를 든 정원사이다. 
25. 싱싱하고 튼튼하게 자라도록 심고 가꾸어야 할 이 십자목에 정성과 지혜를 바치고 싶다. 
26. 꿈 속에서 가끔 북한의 어린이들을 만나 보고 안타까와 가슴 앓다가 깨곤 한다. 
27. 보다 맑고 보다 밝은 내일의 꿈을 키우면서 해님처럼 웃자.