1. 이 글을 읽어 줄 네가 누구인지 나는 모른다. 
2. 그러나 슬기롭고 아름다운 소녀이기를 바라면서 글을 쓴다. 
3. 슬기롭다는 것은, 그리고 아름답다는 것은, 그 사실만 가지고도 커다란 보람이기 때문이다.
4. 일전에 사람을 만나기 위해 종로에 있는 제과점에를 들른 일이 있었다. 
5. 우리 이웃 자리에는 여학생 대여섯이 자리를 잡고 있었다. 
6. 그런데 그 애들이 깔깔거리며 주고받는 이야기를 듣다 보니, 나는 슬픈 생각이 들었어.
7. 그 까닭은, 중학생으로 보이는 소녀들의 대화치고는 너무 거칠었기 때문이야. 
8. 우리말고도 곁에는 다른 손님들이 꽤 있었는데, 그 애들은 전혀 주위를 아랑곳하지 않고 마구 떠들어대더구나. 
9. 그리고 말씨들이 어찌도 거친지 그대로 듣고 있을 수 없었다.
10. 말씨는 곧 그 사람의 인품을 드러내게 마련 아니니? 
11. 또, 그 말씨에 의해서 인품을 닦아 갈 수도 있는 거야. 
12. 그러하기 때문에 일상 생활에서 주고 받는 말은 우리들의 인격 형성에 꽤 큰 몫을 차지하는 거다. 
13. 그런데 아름다운 소녀들의 입에서 거칠고 야비한 말이 거침없이 튀어나올 때, 어떻게 되겠니? 
14. 꽃가지를 스쳐 오는 바람처럼 향기롭고 아름다운 말만 써도 다 못 하고 죽을 우리인데…….
15. 아름다움이란 뭘까? 
16. 밖에서 문지르고 발라 그럴 듯하게 치장해 놓은 게 아름다움은 물론 아니다. 
17. 그건 물론 눈속임이지. 
18. 그건 이내 지워지고 마니까. 
19. 아름다움이 영원한 기쁨이라면, 그건 결코 일시적인 겉치레일 수 없어. 
20. 두고 볼수록 새롭게 피어나야 할 거야. 
21. 그렇기 때문에 아름다움은 하나의 발견일 수도 있어. 
22. 투명한 눈에만 비치기 때문에…….
23. 그런데 사람들은 흔히 거죽의 아름다움만을 보려는 맹점이 있다. 
24. 그래서 아름답게 보이려고 갖은 수고를 다 한다더군. 
25. 값진 화장품을 써야 하고, 무슨 무슨 운동을 하고, 값비싼 옷을 해 입어야 하고……. 
26. 그들은 모르고 있어. 
27. 감추는 데서 오히려 나타난다는 예술의 비법을. 
28. 현대인들은 그저 나타내는 데만 급급한 나머지 감추는 일을 망각하고 있어. 
29. 겉치레에만 정신을 파느라고 속을 다스릴 줄 모르단 말이야. 
30. 이런 점은 우리 춘향이나 심청이한테서 배워야 할 거다.
31. 그런데 아름다움은 누구에게 보이기 전에 스스로 나타나는 법이거든, 꽃에서 향기가 저절로 번져 나오듯. 
32. 어떤 시인의 말인데, 꽃과 새와 별은 이 세상에서 가장 정결한 기쁨을 우리에게 베풀어 준다는 거야. 
33. 그러나 그 꽃은 누굴 위해 핀 것이 아니고, 스스로의 기쁨과 생명의 힘으로 피어난 것이래. 
34. 숲 속의 새들도 자기의 자유스런 마음에서 지저귀고, 밤 하늘의 별들도 스스로 뿜어지는 자기 빛을 우리 마음에 던질 뿐이란 거야. 
35. 그들은 우리 인간을 위한 활동으로서 그러는 것이 아니라, 오로지 자기 안에 이미 잉태된 큰 힘의 뜻을 받들어, 넘치는 기쁨 속에 피고 지저귀고 빛나는 것이래.
36. 그러니까 아름다움은 안에서 번져 나오는 거다. 
37. 맑고 투명한 얼이 안에서 밖으로 번져 나와야 한단 말이다. 
38. 사람마다 다른 얼굴을 하고 있는 것은 어째서 그럴까? 
39. 서로 뒤바뀌지 않게 알아볼 수 있도록 어떤 보이지 않는 손이 그렇게 빚어 놓은 것일까? 
40. 아닐 거야. 
41. 아니고 말고. 
42. 그건 저마다 하는 짓이 달라서 그런 거지.
43. 얼굴이란 말의 근원이 얼의 꼴에서 나왔다고 한다면, 한 사람의 얼굴 모습은 곧 그 사람의 영혼의 모습일 거다. 
44. 아름다운 얼굴은 지금까지 아름다운 행위를 통해 아름답게 얼을 가꾸어 와서 그럴 거고, 추한 얼굴은 추한 행위만을 쌓아 왔기 때문에 그럴 거야. 
45. 따라서, 아름답고 추한 것은 나 아닌 누가 그렇게 만들어 놓은 게 아니라, 내 스스로의 행위에 의해 그러한 꼴을 드러냈다는 것이지.
46. 욕지거리를 잘 하는 미인을 우리가 상상할 수 있겠어? 
47. 그건 결코 미인이 아니야. 
48. 그리고 속이 빈 미인을 생각할 수 있을까?  
49. 그렇기 때문에 아름다움은 또한 슬기로움과 서로 이어져야 해. 
50. 슬기로움은 우연하게 얻어지는 게 아니거든. 
51. 순수한 집중을 통해 자기 안에 지닌 빛이 발하는 거지. 
52. 나는 네가 시험 점수나 가지고 발발 떠는 그런 소녀이기를 바라지 않는다. 
53. 물론, 실력이 없는 학생이 되어서도 안 된다. 
54. 네가 있음으로 해서 네 이웃이 환해지고 맑아지고 향기로워질 수 있는 그런 존재가 되어 주기를 바란다. 
55. 소녀라는 말은, 순결만이 아니라, 아름답고 슬기로운 본질을 가꾸는 인생의 앳된 시절을 뜻한다.
56. 너의 하루하루가 너를 형성한다. 
57. 그리고 머지않아 한 가정을, 지붕 밑의 온도를 형성할 것이다. 
58. 또, 그 온도는 이웃으로 번져 한 사회를 이루게 될 것이다. 
59. 이렇게 볼 때, 너의 존재는 절대적인 것이다. 
60. 없어도 그만인 그런 존재가 아니란 말이다.
61. 누이야, 이 살벌하고 어두운 세상이 너의 그 청청한 아름다움으로 인해서 살아갈 만한 세상이 되도록 부디 슬기로워지거라. 
62. 네가 할 일이 무엇인가를 찾아라. 
63. 그것이 곧 네 자신일 거다.
64. 우리 집에서 그다지 멀지 않은 곳에 맑은 물이 흐르는 내가 있었다. 
65. 그런데도 할머니는 그 내에 가서 빨래를 하는 법이 없었다. 
66. 초벌 빨래는 반드시 샘물을 퍼서 하고, 빨고 난 빨래를 헹굴 때만 냇물을 이용했다. 
67. 이유는 간단하다. 
68. 빨래에서 빠진 땟물이 아까워서였다. 
69. 그 빨고 난 오수는 반드시 두엄 터에 버림으로써 거름으로 보탰던 것이다.