1. 기차도 전기도 없었다. 
2. 라디오도 영화도 몰랐다. 
3. 그래도 소년은 마을 아이들과 함께 마냥 즐겁기만 했다.
4. 봄이면 뻐꾸기 울음과 함께 진달래가 지천으로 피고, 가을이면 단풍과 감이 풍성하게 익는, 물 맑고 바람 시원한 산간 마을이었다.
5. 먼 산골짜기에 얼룩얼룩 눈이 녹기 시작하고 흙바람이 불어 오면, 양지쪽에 몰려 앉아 볕을 쬐던 마을 아이들은 들로 뛰쳐 나가 불놀이를 시작했다.
6. 잔디가 고운 개울둑이나 논밭두렁에 불을 놓는 것을 아이들은 ‘들불놀이’라고 했다. 
7. 겨우내 움츠리고 무료에 지친 아이들에게, 아직도 바람끝이 매운 이른 봄, 이 들불놀이만큼 신명나는 일도 없었다.
8. 바람 없는 날, 불꽃은 잘 보이지 않으면서도 마치 흡수지가 물을 빨아들이듯 꺼멓게 번져 가는 잔디 언덕이나, 큰 먹구렁이가 굼실굼실 기어가듯 타 들어가는 논밭두렁을 바라보고 있노라면, 아지랑이는 온통 현기증이 나도록 하늘로 피어 올랐다.
9. 이런 날일수록 산에는 안개가 짙고, 산발치 초가집 삭정이 울타리에는 빨래가 유난히도 희었다.
10. 불탄 두렁에는 유독 살진 쑥이 뽀얗게 돋았고, 쑥을 뜯는 가시내들은 불탄 두렁으로만 옹기종기 모여들었다.
11. 성터 돌무더기 밑에 너구리굴이 있었다. 
12. 이 굴 속에는 오래 전부터 늙은 너구리가 살고 있다고 했다. 
13. 아이들은 들불놀이를 하고 돌아갈 때에는 으레 이 너구리굴에다 불을 지폈다. 
14. 너구리가 연기를 먹고 목이 막혀서 기어 나오면 산 채로 잡자는 것이었다. 
15. 이래서 아이들은, 마른 나무와 함께 청솔가지를 꺾어다가 불을 붙이고 눈알이 빨개지도록 불을 불었다. 
16. 그러나 너구리보다도 아이들이 먼저 연기를 먹고 물러났다. 
17. 윗도리를 벗어 부채 대신 휘둘러 보기도 했으나, 너구리는 쉽사리 나오지 않았다. 
18. 너구리는 연기가 스며드니까 굴 속 더 깊숙히 들어가 버렸는지, 아니면 굴 속이 훈훈해지니까 사지를 뻗고 늘어지게 낮잠이라도 자고 있는지도 몰랐다. 
19. 아무튼, 늙은 너구리가 조무래기들에게 그리 호락호락 잡힐 것 같지는 않았다.
20. 진달래가 피고 잔디가 새로 돋아나기 시작하면, 아이들은 약속이나 한 듯 밤밭골로 모여들었다. 
21. 이 밤밭골은 산도 아니고 들도 아닌 펑퍼짐한 구릉으로서, 이 고장 아이들의 놀이터로 돼 있었다. 
22. 둘레에는 잡목과 가시 덩굴들이 얽혔지만, 등성이로는 오솔길이 나 있고, 군데군데 잔디를 곱게 입은 무덤들이 도래솔에 둘려 있었다.
23. 여기에서 아이들은 패를 갈라 씨름도 하고 말타기도 했다. 
24. 씨름에도 지치고 말타기도 싫증이 나면, 산을 향해 고함을 질러, 돌아오는 메아리에 귀를 기울여 보기도 하고, 만만한 나무를 휘어잡아 까닭 없이 흔들어 보기도 했다. 
25. 잔디에 배를 깔고 삘기를 까 씹기도 하고, 왕개미를 잡아다가 손바닥에 놓고 놀려 보기도 했다.
26. 아카시아꽃이 지고 밤꽃이 피면, 보리가 누렇게 익고, 무논에는 모내기가 한창이었다.
27. 보리를 거둬들이고 모내기도 끝나면, 산도, 들도, 마을도 온통 푸르름으로 싸여 버렸다. 
28. 이 푸르름 속에서 뻐꾸기는 온종일을 지겹도록 울어대고, 마을 앞 느티나무 그늘에서는 노인들이 장기판도 벌였다.
29. 해가 서쪽으로 한 발쯤만 기울면 아이들은 소를 앞세우고 밤밭골로 모여들었다. 
30. 마을 아이들은 소를 좋아했고, 소 뜯기기를 좋아했다. 
31. 소년은 소가 없었다. 
32. 소 한 마리 먹이기가 소년은 늘 소원이었다.
33. 소는 어질고 순해서 어린아이들에게도 순순히 따르고 말도 잘 들었다. 
34. 고삐를 걷어 뿔에 감고 놓아 두면, 소들은 여기저기 흩어져서 제멋대로 풀을 뜯어 먹었다. 
35. 실컷 풀을 먹고 난 소들은 나무 밑이나 잔디밭에 배를 깔고 졸면서 천천히 새김질을 하거나, 젖먹이를 달고 온 어미소면 혓바닥으로 새끼 몸뚱이를 핥아 주기도 했다.
36. 젖먹이 새끼소는 참 귀여웠다. 
37. 새끼 때 귀엽지 않은 짐승이 있을까마는, 갓난 송아지만큼 귀여운 짐승도 없을 것 같았다. 
38. 젖먹이 송아지를 안고 얼굴을 비비대 보면, 털이 비단결보다도 더 보드랍고 매끈했다. 
39. 속눈썹의 그늘이 진 둥글고 큰 눈망울은 한 오리의 불평도 의심도 없이 언제나 맑고 조용하기만 했다.
40. 그러나 송아지는 개나 고양이 새끼와는 달리, 안기기만 하면 뛰쳐나가려고 잘 바동거렸다. 
41. 바동거려도 놓아 주지 않으면 ‘메에’ 하고 울기도 했다. 
42. 송아지가 ‘메에’ 하고 울면, 어미소가 ‘무우’ 하고 어슬렁어슬렁 다가오기도 했다. 
43. 이럴 때 제 새끼를 놓아 주지 않으면, 어미소는 ‘푸우푸우’ 하고 숨결이 거칠어지고 때로는 받기도 했다.
44. 멧새집을 찾아 뒤지고 꿩 새끼를 쫓고 하는 동안 해가 뉘엿뉘엿 넘어가면, 아이들은 제각기 소를 찾아 앞세우고 마을로 내려왔다.
45. 고장의 여름은 어디를 봐도 산과 논과 콩밭과 수수밭뿐이었다. 
46. 이 산과 논과 콩밭과 수수밭을 동서로 갈라 남천강이 허리띠처럼 돌아가고, 강기슭으로 띄엄띄엄 원두막이 서 있었다.
47. 아이들은 강에서 멱을 감다가도 참외밭을 넘겨다보면서 군침도 몹시 삼켰다.
48. 원두막 주인에 돌래 영감이 있었다. 
49. 등 너머 돌래라는 마을에 살기 때문에 돌래 영감이라고 불렀는데, 이 영감은 가는귀가 좀 먹었었다. 
50. 이 돌래 영감은 멱감는 아이들이 영 질색이었다. 
51. 멱만 감는 게 아니라, 둑에 올라와서 외순을 다치기 때문이었다.