1. 옛날 어느 산골마을에 울기를 잘하는 어린애가 있었습니다. 
2. 어머니가 아무리 달래도 보채면서 울음을 그치지 않았습니다. 
3. 그래서 어떻게 하면 어린애의 울음을 그치게 할 수 있을까 생각하던 끝에 한 가지 궁리가 났습니다.
4. “호랑이가 온다,  호랑이". 
5. "큰 호랑이가 오니 어서 울음을 그쳐라."
6. 그러나 어린애는 울음을 그치지 않았습니다.
7. “귀신이 온다, 귀신이.” 
8. 이렇게 말하며 자꾸 얼러도 어린애는 도무지 듣지를 않았습니다. 
9. 그런데 어느 날 밤이었습니다. 
10. 이날 밤도 어린애가 보채고 울므로 “저 밖에 호랑이가 온다, 호랑이.”라고 달래였으나 어린애는 여전히 울음을 그칠 줄 몰랐습니다. 
11. 바로 이때 이 마을 뒷산에 살고 있던 큰 호랑이가 먹이를 찾아 마을로 내려왔습니다. 
12. 추운 겨울에 또 눈이 얼마나 많이 내렸는지 산과 들이 온통 눈바다여서 먹이가 없었습니다. 
13. “아이 배고프구나". 
14. "어디 먹을 것이 없을까?” 
15. 호랑이는 며칠 굶은지라 이렇게 숲 속에서만 먹이를 찾고 있다가는 굶어 죽을지도 모른다고 생각했습니다.
16. “아무래도 안 되겠다". 
17. 마을로 내려가서 사람이라도 잡아먹어야겠다.” 
18. 이리하여 밤이 어둡기를 기다려 찾아온 것이 울보 어린이네 집이었습니다.
19. “으앙, 으앙 …….” 하고 방안에서 또 어린애의 울음소리가 울렸습니다. 
20. “참 이상하다". 
21. "왜 저렇게 울고 있을까?" 
22. "무슨 일이라도 생겼나?”
23. 호랑이는 이 생각 저 생각 하면서 방안의 목소리에 귀를 기울였습니다. 
24. 한편 방안에서는 엄마가 아이를 열심히 달래고 있었습니다. 
25. 아무리 달래도 도무지 울음을 그치지 않았습니다. 
26. 엄마는 어린애를 달래다가 지쳤습니다. 
27. “아이구 무서워라!" 
28. "저것 봐라 늑대가 왔네.” 
29. 호랑이는 창문 옆에서 늑대란 말을 듣고 빙그레 웃었습니다. 
30. 그때 방안에서 또 엄마의 목소리가 들려왔습니다. 
31. “저것 봐라, 큰 구렝이가 왔다.” 
32. 그래도 어린애가 울음을 그치지 않으니 엄마는 더 큰 목소리로 외쳤습니다. 
33. "저봐라, 창가에 호랑이가 왔다!” 
34. 호랑이는 자기 이름을 말하는 소리를 듣고 흠칫 뒤로 물러섰습니다. 
35. 그러나 어린애의 울음소리는 그치지 않았습니다. 
36. 호랑이는 이상하게 생각했습니다. 
37. “산속에서도 호랑이라고 하면 모두들 꼼짝 못하는데 저 아이는 호랑이가 왔다고 해도 무서워하지 않으니 어떻게 된거지?” 
38. 이 때 방안의 엄마는 여러가지로 궁리하다가“저기 곶감이 있구나!”라고 말했습니다. 
39. 아이는 곶감이라는 말을 듣고는 지금까지 울던 울음을 뚝 그쳤습니다. 
40. 한편 창가에 있던 호랑이는 “곶감? 곶감이란 놈이 나보다 더 무서운 모양이구나. 여기 있다가는 그 곶감이란 놈한테 잡혀먹을지도 모르겠다.” 하고는 뒤도 돌아보지 않고 산을 향해서 뛰었습니다. 
41. 이 무렵 방안의 어린애는 엄마가 준 곶감을 들고 맛있게 냠냠 먹고 있었습니다. 
42. 어리석은 호랑이는 곶감이 자기보다 더 무서운 짐승인줄로만 알았던 것입니다.