1. 우리들은 시나 소설을 읽고, 거기에서 우리들의 삶의 모습을 발견한다. 
2. 시에서는 우리들이 일상 생활에서 겪는 일들보다는 아름답거나 슬픈 일들이 압축되어 있는 모습을 볼 수 있다. 
3. 소설에서는 삶의 모습이 시보다 더 여실하게 드러나기 때문에, 우리들의 삶을 그대로 옮긴 것 같은 느낌을 받게 된다. 
4. 우리들이 문학에서 이러한 느낌을 받는 것은, 문학이 삶의 반영이고 창조적 표현이기 때문이다.
5. 문학은 우리들의 삶의 모습을 그대로 반영하는가 하면, 한편으로는 우리들이 소망하는 삶의 모습을 그리기도 한다. 
6. 우리들은 일상적인 삶에서 기쁨과 즐거움을 느끼는가 하면, 그 일상적 삶을 뛰어넘어 이상을 추구하기도 한다. 
7. 우리들이 살아가는 삶은 개인적인 것에서 사회 역사적인 것에 이르기까지 매우 다양하다. 
8. 이러한 삶이 모여서 이루는 전체적인 양상을 현실이라고 한다.
9. 소설을 보면, 일상 생활의 모습을 가능하면 있는 그대로 그리려고 애쓰는 사실주의적 경향을 엿볼 수 있다. 
10. 그러나 현실을 있는 그대로 그린다면, 그것은 역사의 기록과 다를 바가 없다. 
11. 그렇기 때문에 어느 시대건, 소설에서는 그들이 살아가면서 성취하고자 하는 이상을 현실과 함께 그리게 된다. 
12. 현실에 더 큰 비중을 두는 경향과, 이상을 중시하는 경향은 시대에 따라 달리 나타난다. 
13. 고전 소설이 주로 바람직한 삶의 모습을 그린 데 비하여, 근대 소설은 현실을 있는 그대로 그리고자 노력하는 경향이 두드러진다.
14. 문학에 반영되는 삶의 모습은, 작가의 시각에 따라 일단 해석을 거친 모습이라는 점에서 있는 그대로의 현실은 아니다. 
15. 일제 강점기의 현실을 노래하되, 한용운은 ‘임이 침묵’한 것으로 그리고 있는가 하면, 이상화는 ‘빼앗긴 들’로 노래하는 것을 볼 수 있다. 
16. 또, 이광수는 민족의 이상을 사상으로 그려 내고 있는가 하면, 채만식은 혼탁한 현실을 그림으로써 민족의 실상을 드러내려는 노력을 기울인 것을 볼 수 있다. 
17. 이처럼, 현실을 바라보는 작가들의 시각은 다르다.
18. 그리고 작가들은 삶의 모습을 여실하게 표현하기 위해, 여러 가지 문학적인 기법과 장치를 이용한다. 
19. 어떤 사람이 바닷가에 갔다가 예쁜 물새알을 보았다고 하자.   
20. 그 사실을 친구에게 이야기했다면, 그것은 일상적인 언어를 사용한 언어 활동에 지나지 않는다. 
21. 그런데 물새알과 관련하여 자연과 인생의 숨겨진 이치를 생각하면서, 그것을 압축되고 미적인 언어로 표현할 수도 있다. 
22. 즉, 물새알의 심상을 산새알과 대비시켜 새로운 심상을 창조하고, 리듬을 살리도록 언어를 배열하여 노래했다면, 이것은 시가 된다.  
23. 그러니까 리듬, 심상, 구조 등이 시의 기법인 셈이다. 
24. 이는 소설이나 극에서도 마찬가지다. 
25. 이런 의미에서, 문학에 반영된 세계는 작가들에 의해 재창조된 세계라 할 수 있다.
26. 일상적인 삶의 현실이 평범하고 산만한 데 비해, 문학의 그것은 긴밀하게 압축되고 재구성된 현실이다. 
27. 삶의 현실이 잡초와 꽃이 섞여 있는 묵정밭이라면, 문학에 반영되고 표현된 현실은 잘 가꾼 곡식밭이나 아름답게 손질한 화원이라고 할 수 있다.
28. 문학의 여러 장르 중에서 현실과의 연관성이 가장 큰 것은 소설이다. 
29. 어떤 경우에는, 역사와 구분이 안 될 정도로 실제로 있었던 일을 그대로 옮긴 것 같은 느낌을 주기도 한다. 
30. 소설을 중심으로 문학과 삶, 혹은 현실과의 관계를 더 자세히 살펴보기로 한다.
31. 심훈의 ‘상록수’에는 일제 강점기의 민족적인 현실과 이상이 잘 나타나 있다. 
32. 이 소설이 발표될 무렵, 우리 농촌은 매우 피폐되어 있었고, 피폐한 농촌을 부흥시키기 위한 사회적인 운동이 여러 형태로 전개되었다. 
33. 많은 지식 청년들이 농촌 계몽을 위해 농촌에 투신했다. 
34. 그들은 문맹 퇴치를 위해 야학을 설립하기도 했으며, 경제적인 측면에서 소비 조합 운동을 벌이기도 했다. 
35. 그리고 농민들의 일을 직접 도와 주는 노력 봉사도 했다. 
36. 이와 같은 농촌 계몽 운동에 참여한 여성들도 있었는데, 최용신이라는 여성은 매우 헌신적이었다고 알려져 있다. 
37. ‘상록수’에 나오는 채영신이란 인물은 그를 모델로 한 것이라고 한다. 
38. 여기까지는 있었던 삶의 현실이다. 
39. 그러나 소설가는 이러한 사실을 기록하는 데 그치지 않는다. 
40. 문학에서는 감동을 필요로 하기 때문이다.
41. 채영신과 서로 사랑하는 사이이면서 농촌 운동에 헌신하는 박동혁이란 허구적 인물을 설정하고, 채영신이 농촌 운동에 헌신하다가 과로로 쓰러지는 결말을 마련함으로써 현실을 개척하는 것이 얼마나 어려운 것인가를 보여 준다. 
42. 그리고 그렇게 희생된 이의 뜻을 이어 나가려는 동혁의 의지를 보여 줌으로써 사랑과 농촌 운동이 자연스럽게 연결되도록 하고 있다. 
43. 그런가 하면, 이들의 일을 끊임없이 방해하는 인물들을 설정함으로써 현실의 복합적이고 총체적인 모습을 드러내고 있다. 
44. 독자는 ‘상록수’에서 사랑 이야기를 읽는 동시에, 민족의 현실을 개혁해 나가려는 젊은이들의 몸부림에 접하게 된다. 
45. 이러한 내용은, 당시 농촌의 한 구석에 있었던 이야기가 아니라, 우리의 현실이 당면한 문제와 지향점을 통합적으로 제시하고자 한 것이다. 
46. 현실의 한 모서리가 전체를 대신해 주는 데서 감동과 깨달음이 함께 오는 것이다.
47. 이범선의 ‘학마을 사람들’은 6․25 전쟁 직후에 발표된 작품이다. 