1. 우리 엄마는 맏며느리라 그런지 손이 참 크다. 
2. 엄마가 퍼 주는 밥은 말이 한 공기지 옛날식으로 하면 머슴밥보다 더하다. 
3. 덜어 달라고 조르면 그때만큼은 또 손이 어찌나 작으신지 덜어 낸 표도 나지 않는다. 
4. 우리 삼남매야 적응이 돼 주시는 대로 잘 먹지만 새모이만큼 먹는 새언니는 밥 먹을 때마다 곤욕을 치른다. 
5. 다행히 우리 신랑은 주는 대로 잘 먹어서 엄마의 사랑을 듬뿍 받고 있다. 
6. 엄마는 우리가 밥 먹는 모습을 지켜보며 “자식새끼들 입에 따끈따끈한 밥 들어가는 게 제일 큰 행복이다” 하며 참 흐뭇해하셨다. 
7. 어릴 때는 차려 주신 밥도 도시락도 아무 생각없이 먹곤 했는데, 결혼하고 내가 직접 쌀을 씻어 밥해 먹으면서 엄마 마음을 알게 되었다. 
8. 엄마가 해 주신 밥이 왜 그렇게 맛있는지. 
9. 또 왜 엄마 손으로 꼭 밥을 퍼 주셨는지도. 
10. 엄마는 언제나 우리에게 막 지은 새 밥으로 상을 차려 주셨다. 
11. 어릴 적 형편이 안 좋아 집에서 좀 먼 곳까지 일을 다니신 적이 있는데, 그때도 엄마는 우리 끼니때를 놓치지 않고 돌아와 늘 새 밥을 지어 주셨다. 
12. 한꺼번에 밥을 많이 해서 전기밥솥에 넣어 두고 며칠씩 묵은 밥을 먹는 내가 부끄러울 따름이다. 
13. 어릴 때도 지금도 밥을 너무 많이 주실까 봐 우리가 주걱을 들기라도 하면 엄마는 쏜살같이 오셔서 “엄마가 풀게! 기다려라” 하며 주걱을 빼앗아 가신다. 
14. “또 많이 줄 거면서” 하고 투덜대곤 했는데, 언젠가 우연히 밥솥을 열었다가 그 이유를 알게 되었다. 
15. 밥솥 한쪽에 엄마가 드실 찬밥 덩어리가 동그마니 들어 있었던 것이다. 
16. 그걸 혹시 우리들이 보거나 먹을까 염려하셨던 엄마, 순간 엄마 마음은 정말 따라잡을 수가 없구나 싶었다. 
17. “엄마, 저희 집에 오시면 엄마 밥은 꼭 제가 퍼 드릴게요.”