1. 여름 장이란 애시 당초에 글러서, 해는 아직 중천에 있건만 장판은 벌써 쓸쓸하고 더운 햇발이 벌여 놓은 전 휘장 밑으로 등줄기를 훅훅 볶는다. 
2. 마을 사람들은 거지반 돌아간 뒤요, 팔리지 못한 나무꾼 패가 길거리에 궁싯거리고들 있으나, 석윳병이나 받고 고깃마리나 사면 족할 이 축들을 바라고 언제까지든지 버티고 있을 법은 없다. 
3. 춥춥스럽게 날아드는 파리 떼도, 장난꾼 각다귀들도 귀찮다. 
4. 얼금뱅이요, 왼손잡이인 드팀전의 허생원은 기어코 동업의 조 선달에게 나꾸어 보았다. 
5. “그만 거둘까?”
6. “잘 생각했네.”
7. ‘봉평장에서 한 번이나 흐뭇하게 사본 일 있었을까.’ 
8. ‘내일 대화장에서나 한몫 벌어야겠네.’
9. “오늘 밤은 새서 걸어야 될걸?”
10. “달이 뜨렷다.”
11. 절렁절렁 소리를 내며 조 선달이 그 날 산 돈을 따지는 것을 보고, 허생원은 말뚝에서 넓은 휘장을 걷고 벌여 놓았던 물건을 거두기 시작하였다. 
12. 무명필과 주단 바리가 두 고리짝에 꼭 찼다. 
13. 멍석 위에는 천 조각이 어수선하게 남았다.
14. 다른 축들도 벌써 거진 전들을 걷고 있었다. 
15. 약삭빠르게 떠나는 패도 있었다. 
16. 어물장수도, 땜장이도, 엿장수도, 생강장수도 꼴들이 보이지 않았다. 
17. 내일은 진부와 대화에 장이 선다. 
18. 축들은 그 어느 쪽으로든지 밤을 새며 육칠십 리 밤길을 타박거리지 않으면 안 된다. 
19. 장판은 잔치 뒷마당같이 어수선하게 벌어지고 술집에서는 싸움이 터져 있었다. 
20. 주정꾼 욕지거리에 섞여 계집의 앙칼진 목소리가 찢어졌다. 
21. 장날 저녁은 정해 놓고 계집의 고함 소리로 시작되는 것이다.
22. ‘생원, 시침을 떼두 다 아네…….’
23. ‘충줏집 말야.’
24. 계집 목소리로 문득 생각난 듯이 조 선달은 비죽이 웃는다.
25. ‘화중지병이지.’ 
26. ‘연소패들을 적수로 하구야 대거리가 돼야 말이지.’
27. ‘그렇지두 않을 걸.’ 
28. 축들이 사족을 못 쓰는 것두 사실은 사실이나, 아무리 그렇다군 해두, 왜 그 동이 말일세. 
29. ‘감쪽같이 충줏집을 후린 눈치거든.’
30. ‘무어, 그 애숭이가?’ 
31. ‘물건 가지고 나꾸었나부지.’ 
32. ‘착실한 녀석인 줄 알았더니…….’
33. ‘그 길만은 알 수 있나…….’ 
34. ‘궁리 말구 가 보세나그려.’ 
35. ‘내 한턱 씀세.’
36. 그다지 마음이 당기지 않는 것을 좇아갔다. 
37. 허 생원은 계집과는 연분이 멀었다. 
38. 얼금뱅이 상판을 쳐들고 대어 설 숫기도 없었으나 계집 편에서 정을 보낸 일도 없었고, 쓸쓸하고 뒤틀린 반생이었다. 
39. 충줏집을 생각만 하여도 철없이 얼굴이 붉어지고 발 밑이 떨리고 그 자리에 소스라쳐 버린다. 
40. 충줏집 문을 열고 들어서서 술 좌석에서 짜장 동이를 만났을 때에는 어찌된 서슬엔지 발끈 화가 나 버렸다. 
41. 상 위에 붉은 얼굴을 쳐들고 제법 계집과 농탕치는 것을 보고서야 견딜 수 없었던 것이다. 
42. 녀석이 제법 난질꾼인데 꼴사납다. 
43. 머리에 피도 안 마른 녀석이 낮부터 술 처먹고 계집과 농탕이야. 
44. 장돌뱅이 망신만 시키고 돌아다니누나. 
45. 그 꼴에 우리들과 한몫 보자는 셈이지. 
46. 동이 앞에 막아서면서부터 책망이었다. 
47. 걱정두 팔자요 하는 듯이 빤히 쳐다보는 상기된 눈망울에 부딪칠 때, 결김에 따귀를 하나 갈겨 주지 않고는 배길 수 없었다. 
48. 동이도 화를 쓰고 팩 하고 일어서기는 하였으나, 허 생원은 조금도 동색하는 법 없이 마음먹은 대로 다 지껄였다. 
49. 어디서 주워 먹은 선머슴인지는 모르겠으나, 네게도 아비 어민 있겠지. 
50. 그 사나운 꼴 보면 맘 좋겠다. 
51. 장사란 탐탁하게 해야 되지. 
52. 계집이 다 무어야. 
53. 나가거라, 냉큼 꼴 치워.
54. 그러나 한 마디도 대거리하지 않고 하염없이 나가는 꼴을 보려니, 도리어 측은히 여겨졌다. 
55. 아직도 서름서름한 사인데 너무 과하지 않았을까 하고 마음이 섬찟해졌다. 
56. 주제도 넘지, 같은 술손님이면서두 아무리 젊다고 자식 낫세 되는 것을 붙들고 치고 닦아세울 것은 무어야 원. 
57. 충줏집은 입술을 쭝긋하고 술 붓는 솜씨도 거칠었으나, 젊은 애들한테는 그것이 약이 된다 하고 그 자리는 조 선달이 얼버무려 넘겼다. 
58. 너 녀석한테 반했지, 애숭이를 빨문 죄 된다. 
59. 한참 법석을 친 이후다. 
60. 담도 생긴데다가 웬일인지 흠뻑 취해 보고 싶은 생각도 있어서, 허 생원은 주는 술잔이면 거의 다 들이켰다. 
61. 거나해짐을 따라 계집 생각보다도 동이의 뒷일이 한결같이 궁금해졌다. 
62. 내 꼴에 계집을 가로채서는 어떡할 작정이었누 하고, 어리석은 꼬락서니를 모질게 책망하는 마음도 한편에 있었다. 
63. 그렇기 때문에, 얼마나 지난 뒤인지 동이가 헐레벌떡거리며 황급히 부르러 왔을 때에는, 마시던 잔을 그 자리에 던지고 정신없이 허덕이며 충줏집을 뛰어나간 것이었다.
64. ‘생원 당나귀가 바를 끊구 야단이에요.’
65. ‘각다귀들 장난이지 필연코.’
66. 짐승도 짐승이려니와 동이의 마음씨가 가슴을 울렸다. 
67. 뒤를 따라 장판을 달음질하려니, 게슴츠레한 눈이 뜨거워질 것 같다.
68. ‘부락스런 녀석들이라 어쩌는 수 있어야죠.’
69. ‘나귀를 몹시 구는 녀석들을 그냥 두지는 않을 걸.’
70. 반평생을 같이 지내온 짐승이었다. 
71. 같은 주막에서 잠자고, 같은 달빛에 젖으면서, 장에서 장으로 걸어다니는 동안에 이십 년의 세월이 사람과 짐승을 함께 늙게 하였다. 
72. 가스러진 목 뒤 털은 주인의 머리털과도 같이 바스러지고, 개진개진 젖은 눈은 주인의 눈과 같이 눈곱이 흘렀다. 
73. 몽당비처럼 짧게 슬리운 꼬리는 파리를 쫓으려고 기껏 휘저어 보아야 벌써 다리까지는 닿지 않았다. 
74. 닳아 없어진 굽을 몇 번이나 도려내고 새 철을 신겼는지 모른다. 
75. 굽은 벌써 더 자라나기는 틀렸고, 닳아버린 철 사이로는 피가 빼짓이 흘렀다. 
76. 냄새만 맡고도 주인을 분간하였다. 
77. 호소하는 목소리로 야단스럽게 울며 반겨한다.
78. 어린아이를 달래듯이 목덜미를 어루만져 주니 나귀는 코를 벌름거리고 입을 투르르거렸다. 
79. 콧물이 튀었다. 
80. 허 생원은 짐승 때문에 속도 무던히는 썩였다. 
81. 아이들의 장난이 심한 눈치여서, 땀 배인 몸뚱어리가 부들부들 떨리고 좀체 흥분이 식지 않는 모양이었다.
82. 굴레가 벗어지고 안장도 떨어졌다. 
83. 요 몹쓸 자식들 하고, 허 생원은 호령을 하였으나 패들은 벌써 줄행랑을 논 뒤요, 몇 남지 않은 아이들이 호령에 놀래 비슬비슬 멀어졌다.
84. ‘우리들 장난이 아니우.’ 
85. ‘암놈을 보고 저 혼자 발광이지.’
86. 코흘리개 한 녀석이 멀리서 소리를 쳤다.
87. ‘고 녀석 말투가…….’
88. ‘김첨지 당나귀가 가 버리니까 온통 흙을 차고 거품을 흘리면서 미친 소같이 날뛰는 걸.’ 
89. ‘꼴이 우스워 우리는 보고만 있었다우.’ 
90. ‘배를 좀 보지.’
91. 아이는 앵돌아진 투로 소리를 치며 깔깔 웃었다. 
92. 허 생원은 모르는 결에 낯이 뜨거워졌다. 
93. 뭇 시선을 막으려고 그는 짐승의 배 앞을 가리어 서지 않으면 안 되었다.
94. ‘늙은 주제에 암샘을 내는 셈야. 저놈의 짐승이.’