1. 사람은 무엇을 위하여 사는가? 
2. 이상을 위하여 산다. 
3. 이상을 위하여 산다는 것은 오직 인간만이 누릴 수 있는 특권이다. 
4. 여타의 동물은 이상이라는 것이 없다. 
5. 다만, 현실만을 위하여 산다. 
6. 즉, 먹기 위하여 살고, 살기 위하여 먹는다. 
7. 그러나 인생은 그렇지가 않다. 
8. 먹기도 해야 하겠지만, 먹는 것만으로는 만족하지를 않는다. 
9. 그리하여 사람은 빵만으로 사는 동물이 아니라고 하였다.
10. 이상을 위하여 산다는 것은, 어떠한 꿈을 그리며 산다는 말이 된다. 
11. 이 꿈이란 것은, 현실이 아니란 말이다. 
12. 현실 이상의 것, 초현실적인 것을 의미한다.
13. 그런데 꿈과 이상은 꼭 같지가 않다. 
14. 꿈은 허탄한 가공의 환상을 가리키는 일이 많다. 
15. 그러나 이상은 결코 허황한 망상이 아니다. 
16. 초현실적인 것, 따라서 비현실적인 점에서는 이상과 꿈이 상통하는 면이 있다고 하겠지만, 그러나 이상은 실현의 가능성이란 것을 수반하는 사고 작용이다. 
17. 이상은 비현실적인 것, 초현실적인 것이란 점에서 우리 현실의 권외에 있으면서도, 이것을 추구하기 위하여 연구하고 노력하면 도달할 수도 있다는 점에서 꿈과 다르고, 따라서 공상이 아니다. 
18. 꿈과 이상은 이와 같이 정신 세계의 차원이 다르다.
19. 어떠한 이상을 추구하여 그것을 실현하면, 그것은 벌써 현실이 되어 버리고, 이상은 아닌 것이다. 
20. 그렇게 되면, 이번에는 그 이상의 것을 추구하게 되며, 그 이상의 것이 다시 이상이 되고 마는 것이다. 
21. 현실과 이상의 차이는, 그것이 실현되었느냐 않았느냐에 달려 있는 것이라 하겠다. 
22. 가령, 사람이 월세계에 가서 살려고 그 방법을 연구하고 있다고 하자. 
23. 이것은 어디까지나 이상이요, 아직 현실은 아니다. 
24. 우리의 월세계에서의 생활은 오늘날까지도 이상에 지나지 않는 것이요, 현실로는 이루어지지 못하였다. 
25. 그러나 그 가능성만은 충분히 보이고 있다. 
26. 그리하여 만일 우리가 월세계에서 몇몇 사람의 이상과 마찬가지로 별장도 짓고, 공장도 건설하게 되면, 그 때는 이것이 현실이 되고 말 것이다.
27. 사람은 이상을 추구하면서 산다. 
28. 그리하여 그것을 실현하려고 한다. 
29. 그런데 이상의 실현이라는 것은 그다지 용이한 일이 아니다. 
30. 그리하려면 적어도 두 가지 대가를 치러야 한다.
31. 그 한 가지는 노력이니, 노력은 두 가지 면에서 생각할 수 있다. 
32. 그 일면은 이상을 추구하는 데 필요한 물질의 축적이요, 다른 일면은 이러한 물질을 활용하는 데 필요한 육체적 부지런이다. 
33. 즉 근면이다. 
34. 왜냐하면, 아무리 훌륭하고 정교한 물질이 풍부하게 있다 할지라도, 육체적 근면 없이는 그 가치를 발휘시킬 수 없기 때문이다.
35. 그리고 둘째 대가는 지혜다. 
36. 지혜도 두 가지 면에서 생각할 수 있으니, 그 하나는 예지요, 다른 하나는 지식이다. 
37. 예지는 사람이 선천적으로 타고나는 것이지만, 지식은 후천적으로 배워 얻는 것이다.
38. 그런데 예지가 아무리 선천적으로 타고나는 것이라 하지마는, 후천적인 지식을 연마하고 수득함으로써 이것은 계발할 수 있는 것이다. 
39. 따라서, 인생에서 가장 필요하고 가능하고 긴절한 활동은 지식을 획득하는 그것이라고 하겠다.
40. 그러면 지식을 획득하는 방법을 생각해 보기로 하자. 
41. 가장 초보적이요 원시적인 방법은, 체험으로써 지식을 얻는 일이다. 
42. 불을 만져 보고 뜨거움을 느끼게 되면, 불은 뜨거운 성질, 즉 열을 가지고 있는 물질이라는 것을 알게 되니, 이 체험으로 한 가지 지식을 배운 것이다. 
43. 또 얼음을 만져 보고 차가움을 느끼게 되면, 얼음은 차가운 성질을 가졌다는 지식을 얻게 되는 것이다. 
44. 인간은 이와 같이 실제의 체험으로써 일생 동안 많은 지식을 배우게 된다.
45. 그러나 지식은 그 종류와 양이 무한하다. 
46. 오늘날까지 인류가 알아 낸 지식은, 한 개인이 한평생 체험을 거듭할지라도 그 몇만 분의 일도 배우기 어려운 것이다. 
47. 또, 지식 중에는 체험으로써 배우기에는 너무 위험한 것도 많다. 
48. 가령, 콜레라균은 사람을 죽일 수 있는 무서운 독성을 가진 미생물인데, 이것을 어떠한 개인이 먹어 보아서 그 성능을 증명하려 하면, 그 사람은 그 지식을 얻기 전에 벌써 죽어 버리고 말게 될 것이다. 
49. 그러므로 체험만으로써 모든 지식을 얻으려는 것은 매우 졸렬한 방법일 뿐 아니라, 거의 불가능한 일이라 하겠다.
50. 지식을 획득하는 둘째 방법은 배우는 일이다. 
51. 즉, 교육을 통하여 지식을 습득하는 방법이다. 
52. 사람이 어려서는 가정 교육을 통하여, 좀 자라서는 학교 교육을 통하여, 그리고 성인이 되어서는 사회 교육에 의하여 지식을 배우게 되나, 도저히 그 전부를 배울 수는 없는 일이다. 
53. 그런데 이 중에서 학교 교육과 같은 것은 인격 함양과 더불어 지식 획득을 주목적으로 하는 전문적인 행사이기 때문에 비교적 짧은 기간 안에 많은 지식을 배울 수 있다.
54. 지식을 획득하는 제 3의 방법은 연구와 터득이다. 