1. 내 고향 우리 동네 앞에는 시냇물이 흐릅니다. 
2. 섬 고향 남해를 떠올릴 때마다 잔잔한 바다가 먼저 펼쳐지지만 그리운 이야기는 시냇가에 더 많이 남아 있습니다. 
3. 봄이 오면 냇가에는 버들강아지가 제일 먼저 눈을 뜨고 다음으로 개나리가 바위 틈에서 얼굴을 내밉니다. 
4. 그 아래에서는 은어 떼가 노란 꽃잎을 바라보며 놀다가 어느새 온몸이 노랗게 물듭니다. 
5. 조금 아래쪽 징검다리 옆에서는 동네 아주머니들이 봄나물을 씻습니다. 
6. 달래, 냉이, 돈 나물, 둥글 레, 씀바귀 등 보기만 해도 입맛이 살아납니다. 
7. 이때쯤 짓궂은 동네 아저씨가 지나가다 돌멩이 하나를 주워 아주머니들 앞에 몰래 던지면 물이 튀겨 아주머니들 얼굴과 옷이 젖습니다.  
8. 하지만 아주머니들은 싫은 기색이 아닙니다. 
9. 오히려 손을 오므려 물을 뿌려 보지만 아저씨는 벌써 징검다리를 다 건너 저편에서 씩 웃고 있습니다. 
10. 그 아래에서는 평평한 돌을 받치고 겨우내 밀린 빨래를 하고, 더 아래쪽에서는 오리들이 하얀 엉덩이를 흔들며 지나가는 나비를 유혹하지만 나비는 못 본 척 건너편 배추밭으로 훨훨 날아가 버립니다. 
11. 윗마을에서 배꽃잎이 떨어져 물을 따라 떠내려오면 봄은 지나가고 여름이 찾아옵니다. 
12. 여름이 오면 소금쟁이가 바빠지고 개구리들도 분주해지지만 무럭무럭 자라는 벼에 물을 대기 위하여 동네 아저씨들도 아침저녁으로 냇가에 나와 도랑을 쳐 물꼬를 틉니다. 
13. 그러다 가뭄이라도 들면 마른 냇가에 웅덩이를 파고는 두레박으로 물을 퍼 올립니다.
14. 손에 물집이 생기고 땀이 비 오듯 하지만 논으로 올라간 물이 벼포기 사이로 스며드는 것을 보면 새 힘이 솟습니다. 
15. 장마철이 되어 물이 불어나면 내를 가로질러 성긴 발을 쳐 둡니다. 
16. 그러면 돌 아래 숨어 있던 게들이 센 물살을 못 견디고 떠내려오다 발에 걸립니다. 
17. 밤에 횃불을 들고 물에 들어가면 잠자는 물고기를 손으로 잡을 수도 있습니다. 
18. 삼복더위 한여름에는 해가 지면 남녀노소 할 것 없이 냇가로 나가 등목을 하거나 아예 옷을 벗고 물에 드러누워 별을 바라보면서 “어, 시원타”를 연발합니다. 
19. 한번은 동네 처녀가 혼자서 멱을 감고 있는데 짓궂은 총각들이 지나가다 손전등을 비추자 벗은 몸으로 길까지 올라와 “와, 뭐 볼 게 있다고 후레쉬를 비추노” 하는 바람에 동네 총각들이 혼비백산 도망 갔다고, 다음날 아침 온 동네가 들썩거리기도 했습니다. 
20. 가을이 오면 냇가는 조용해집니다. 
21. 간간이 벼를 지거나 물동이를 이고 징검다리를 건너는 사람들의 모습이 가을하늘을 배경으로 물에 비치면 사람들은 뜻 모를 쓸쓸함으로 괜한 한숨을 짓기도 합니다. 
22. 하지만 아이들은 투명한 가을햇살을 받으며 냇가에 앉아 참게와 줄다리기를 시작합니다. 
23. 미꾸라지를 막대기 끝에 묶어서 돌 틈에 넣으면 참게는 ‘이게 웬 떡인가’ 하고 입을 오물거리며 다가옵니다. 
24. 하지만 금방 나오지는 않습니다. 
25. 발끝으로 미꾸라지를 살살 건드리다가 차츰 집게다리를 내밀면 아이는 다른 막대기 끝에 달린 홀치게를 집게다리 밑으로 살금살금 밀어 넣어 끌어냅니다. 
26. 나오지 않겠다고 끝까지 버틴 녀석은 집게다리만 잃고 들어가 다시는 나오지 않습니다.
27. 가을 참게는 어찌나 맛있는지 새끼줄에 꿰어 집으로 가지고 가면 어머니도 이때만은 “공부 안 하고 어디 갔다 왔냐?”고 나무라지 않으십니다. 
28. 윗동네에서 꽃잎이 흘러 내려오면 봄이 가듯이 나뭇잎이 떠내려오면 가을도 갑니다. 
29. 가을이 가면 문을 닫고 돌아앉듯이 냇가에는 사람들의 발길이 뚝 끊어집니다. 
30. 어쩌다 건넛마을 혼인잔치나 이런저런 행사에 가시는 어른들이 두루마기를 입고 징검다리를 조심조심 건너는 모습만 보일 뿐입니다. 
31. 겨울이 와도 얼음이 얼지 않으면 시냇가는 황량합니다. 
32. 하지만 날씨가 추워져 얼음이 꽁꽁 얼면 아이들이 몰려와 다시금 붐비기 시작합니다. 
33. 여기저기 모닥불이 피어 오르고 아이들은 썰매를 타느라 방학 숙제도, 산에 나무하러 가는 일도 잊어버리고 ‘경남 버스 오라이’‘시내 버스 오라이’하면서 얼음을 지칩니다. 
34. 얼음 위로 솟아 있는 돌멩이를 요리조리 피하면서 썰매 타는 맛은 경험하지 않은 사람들은 결코 모릅니다. 
35. 마을 앞 시냇가에도 이렇게 많은 이야기가 있는데 내 앞에 있는 사람에게는 얼마나 많은 이야기가 있을까요. 
36. 얼마나 많은 그리움과 아픔과 사랑이 가슴을 타고 흐르고 있을까요. 