1. 특별히 피서라고 해서 피서를 해 본 일은 없다. 
2. 남을 따라 피서라고 동해안이니, 다도해이니, 대천, 비인이니, 해인사, 월정사 등지를 돌아다녀 보기도 했지만, 우리 나라에선 서울을 떠나면 고통이다. 
3. 피서지의 시설이 그렇고, 오고 가는 교통편이 그렇고, 더구나 그곳에 모여든 사람들이 그러하다. 
4. 가령 대천이나 만리포, 송도, 해운대, 강릉 등지의 해수욕장을 생각해 보자. 
5. 그 더러움이 이루 말할 수 없고 깡통 찢어진 거, 유리병 깨트려진 거, 오물 흩어져 있는 것, 변소, 하수도, 음료수, 위험하기 짝이 없다. 
6. 어디 인간이 즐거울 수 있는 장소라 하겠는가. 
7. 진종일 신경이 땀을 흘리는 고통스러운 생지옥이 아닐 수 없다. 
8. 좀 더 깨끗이 만들어 놓고 서로 즐겁게 보낼 수도 있을 텐데.
9. 나는 방학이면 대개 여름을 텅 빈 서울에서 산다. 
10. 모두들 피서라 해서 바다나 산을 찾아 떠나 버리면, 좀 빈 듯한 서울을 한가롭게 외출하며 조용히, 가만가만 서울을 산다.
11. 그러다가 좀더 무더워지면 내 고향 잔잔한 개울을 찾아 내려간다. 
12. 내 고향은 경기도 안성군 양성면에 있는 난실리라는 산골이다. 
13. 인가가 적고 사람이 드문 조그마한 조씨 마을이다.
14. 나는 이곳에서 혼자의 피서를 한다. 
15. 몸을 식히는 이상으로 정신을 식힌다. 
16. 오전 중은 산장에서 작업을 하고 오후 개울로 나간다. 
17. 아무의 눈도 닿지 않는 한적한 개울에서 알몸이 되어 눕는다. 
18. 내려 쪼이는 여름의 햇빛, 푸른 대자연 속에서 따가운 매미 소리와 냉냉한 물소리를 들으며 물에 떠 있는 거다. 
19. 피라미나 송사리, 챙기름쟁이 같은 어진 개울 고기들이 내 몸을 스쳐 가기도 하고, 쫑쫑 주둥이로 쪼기도 하고 장난도 친다. 
20. 완전히 자연이 되어 자연을 산다. 
21. 이렇게 물 속에서 가장 뜨거운 여름의 오후를 지내고 해가 기울어 산장으로 올라간다. 
22. 산장에 올라가선 가벼운 식사를 하고 가벼운 칵텔을 마시고 모기장으로 들어간다. 
23. 되도록이면 등잔을 켜지 않는다. 
24. 일찍 자는 거다. 
25. 그 대신 아침에 일찍 일어난다. 
26. 새벽 네 시면 산새 소리가 산중에 찬다. 
27. 창문을 열면 그 신선한 공기, 심장까지 냉수를 마시는 느낌이다. 
28. 이렇게 해서 또 하루가 시작된다.
29. 오전 네 시부터 열 두 시까지 산장에서 일을 한다. 
30. 잔디 위에서, 넓은 나무 그늘에서, 아직 어린 과수나무 밭에서, 어머님 묘소에서. 
31. 그리곤 오후를 개울에서 알몸으로 논다. 
32. 어려서 내가 놀던 그 물 속에서.
33. 되도록이면 어려운 생각을 하지 않는다. 
34. 되도록이면 적게 먹는다. 
35. 되도록이면 적게 마신다. 
36. 되도록이면 적게 담배를 피운다. 
37. 되도록이면 말을 하지 않는다. 
38. 되도록이면 마음을 열어 놓고 산다. 
39. 이렇게 매년 되풀이되는 것이 나의 피서 생활이다. 
40. 그리고 팔월 말이면 서울로 올라온다.