1. 옛날에 어느 바다 속에 아주 아름다운 용궁이 있었어요. 
2. 그런데 이 아름다운 용궁에 슬픈 일이 생겼답니다. 
3. 나이 많은 용왕님이 시름시름 앓다가 자리에 누웠기 때문이지요.   
4. 신하들은 좋다는 약은 다 써보았지만 용왕님의 병을 낫게 하지는 못했어요. 
5. "용왕님의 병을 고칠 수 있는 것은 토끼의 간밖에 없어요".
6. 병을 잘 고치기로 이름난 의원이 말했어요.
7. "그래요?" 
8. "그거 참 걱정이네". 
9. "토끼는 육지의 동물이 아니요?" 
10. 신하들이 걱정스런 표정으로 말했어요.
11. "너희 중에 누가 토끼의 간을 구해 올 수 있겠느냐?" 
12. 용왕님이 신하들을 둘러보며 말했어요. 
13. "제가 잡아 오겠습니다, 용왕님." 
14. 자라가 나섰습니다. 
15. "나의 충성스런 자라야, 네가 가서 토끼를 잡아오너라."
16. 용왕님은 자라를 위하여 토끼 그림을 그려 주었습니다. 
17. 그래서 자라는 토끼 그림을 갖고서 부지런히 육지를 향하여 헤엄쳐 갔습니다. 
18. 자라는 넓고 넓은 바다를 지나서 육지에 도착했습니다. 
19. 따스한 봄날이라 산에는 울긋불긋한 꽃들이 피어있고 새들이 반갑게 지저귀고 있었어요. 
20. 한참 가다 보니 수풀 속에서 토끼가 휙하니 지나가는 거여요.   
21. "안녕하세요, 토끼 선생님!" 
22. "저는 바다 속 용궁에 사는 자라입니다." 
23. "아, 그러세요? 그런데 등에 진 가방은 뭡니까?" 하고 토끼가 자라를 보며 신기한 듯 물었어요. 
24. "그러면 토끼선생은 왜 그렇게 귀가 길어요?" 
25. 토끼와 자라는 바로 쉽게 친구가 되었어요. 
26. "토끼 선생!" 
27. "나와 함께 용궁에 가서 삽시다." 
28. "용궁에는 무서운 짐승도 없고 아주 맛있는 음식도 많지요."
29. 자라는 토끼를 살살 꾀었어요. 
30. 토끼는 자라의 말대로 용궁에 가서 사는 것도 좋을 것 같다고 생각이 되어 자라를 따라가기로 했어요.
31. "자, 내 등에 타." 
32. 자라의 속마음을 모르는 토끼는 설레이는 가슴을 안고 자라의 등에 올라 탔어요. 
33. 토끼는 정신없이 아름다운 바다 속을 구경하며 자라와 함께 용궁으로 향했어요. 
34. 그런데 이게 웬일이에요? 
35. 토끼가 용궁에 도착하자마자 용왕님의 신하가 나타나 토끼를 밧줄로 꽁꽁 묶었어요.
36. "왜 이러세요? "
37. "저를 어서 풀어 주세요!" 
38. 토끼는 깜짝 놀라서 소리쳤어요. 
39. "사실은 네 간으로 용왕님의 병을 치료하려고 한단다."
40. 자라의 말에 토끼는 그제서야 자라한테 속은 걸 알았어요. 
41. "용왕님, 토끼를 잡아 왔습니다". 
42. "어서 토끼의 간을 잡수시고 건강해 지세요".
43. 뽐내듯이 자랑하는 자라의 옆에서 토끼는 벌벌벌 떨기만 했어요. 
44. 하지만 토끼에게 좋은 꾀가 생각났어요. 
45. "용왕님, 이를 어쩌지요?" 
46. 제가 그만 깜빡 잊고 간을 숲 속 바위틈에 두고 왔는데요. 
47. 용왕님이 편찮으신 줄 알았으면 가져 올 걸 그랬어요.
48. "뭐라고?" 
49. "그럼 어서 가서 가져오너라".
50. 용왕님은 토끼에게 많은 보석을 주었어요. 
51. 죽는 줄만 알았던 토끼는 보석까지 얻게 되자 기분이 너무 좋았어요. 
52. "자, 어서 가세요!" 
53. 토끼는 자라의 등에 타고 육지로 향했어요. 
54. 너무나 기분이 좋아서 싱글벙글 했지요. 
55. "자라야, 잘 가!" 
56. 바닷가에 도착한 토끼는 깡충 뛰어 내리며 자라에게 말했어요.
57. "토끼야, 어서 가서 네 간을 가져와!"
58. "세상에 간을 떼어 놓고 다니는 동물이 어디 있니?" 
59. "이 바보야!" 
60. 놀리고 달아나는 토끼를 자라는 멍청히 바라보고만 있었답니다. 