1. 벌써 사십여 년 전이다. 
2. 내가 세간난 지 얼마 안 돼서 의정부에 내려가 살 때다. 
3. 서울 왔다 가는 길에 청량리역으로 가기 위해 동대문에서 일단 전차를 내려야 했다.
4. 동대문 맞은쪽 길 가에 앉아서 방망이를 깎아 파는 노인이 있었다.
5. 방망이를 한 벌 사 가지고 가려고 깎아 달라고 부탁을 했다. 
6. 값을 굉장히 비싸게 부르는 것 같았다. 
7. 좀 싸게 해 줄 수 없느냐고 했더니,“방망이 하나 가지고 값을 깎으려오 ? 비싸거든 다른 데 가 사우.”
8. 대단히 무뚝뚝한 노인이었다. 
9. 더 깎지도 못하고 깎아나 달라고만 부탁했다.
10. 그는 잠자코 열심히 깎고 있었다. 
11. 처음에는 빨리 깎는 것 같더니, 저물도록 이리 돌려 보고 저리 돌려 보고 굼뜨기 시작하더니, 이내 마냥 늑장이다. 
12. 내가 보기에는 그만하면 다 됐는데, 자꾸만 더 깎고 있다. 
13. 인제 다 됐으니 그냥 달라고 해도 못 들은 체한다. 
14. 차 시간이 바쁘니 빨리 달라고해도 통 못 들은 체 대꾸가 없다. 
15. 점점 차 시간이 빠듯해 왔다. 
16. 갑갑하고 지루하고 인제는 초조할 지경이다.
17. 더 깎지 아니해도 좋으니 그만 달라고 했더니, 화를 버럭 내며, “끓을 만큼 끓어야 밥이 되지, 생쌀이 재촉한다고 밥이 되나 ?”하면서 오히려 야단이다. 
18. 나도 기가 막혀서, “살 사람이 좋다는데 무얼 더 깎는단 말이오 ? 노인장, 외고집이시  구려. 차 시간이 없다니까…….” 
19. 노인은“다른 데 가 사우. 난 안 팔겠소.”하는 퉁명스런 대답이다.
20. 지금까지 기다리고 있다가 그냥 갈 수도 없고, 차 시간은 어차피 늦은 것 같고 해서, 될 대로 되라고 체념할 수밖에 없었다.
21. “그럼 마음대로 깎아 보시오.”
22. “글쎄, 재촉을 하면 점점 거칠고 늦어진다니까. 
23. 물건이란 제대로 만들어야지, 깎다가 놓으면 되나 ?”
24. 좀 누그러진 말투다.
25. 이번에는 깎던 것을 숫제 무릎에다 놓고 태연스럽게 곰방대에 담배를 담아 피우고 있지 않은가 ? 
26. 나도 그만 지쳐 버려 구경꾼이 되고 말았다. 
27. 얼마 후에, 노인은 또 깎기 시작한다. 
28. 저러다가는 방망이는 다 깎여 없어질 것만 같았다. 
29. 또, 얼마 후에 방망이를 들고 이리저리 돌려 보더니, 다 됐다고 내준다. 
30. 사실, 다 되기는 아까부터 다 되어 있던 방망이다.
31. 차를 놓치고 다음 차로 가야 하는 나는 불쾌하기 짝이 없었다. 
32. 그 따위로 장사를 해 가지고 장사가 될 턱이 없다. 
33. 손님 본위가 아니고 자기 본위다. 
34. 불친절하고 무뚝뚝한 노인이다. 
35. 생각할수록 화가 났다.
36. 그러다가 뒤를 돌아다보니, 노인은 태연히 허리를 펴고 동대문의 추녀를 바라보고 있다. 
37. 그 때, 어딘지 모르게 노인다워 보이는, 그 바라보고 있는 옆 모습, 그리고 부드러운 눈매와 흰 수염에 내 마음은 약간 누그러졌다. 
38. 노인에 대한 멸시와 증오심도 조금은 덜해진 셈이다.
39. 집에 와서 방망이를 내놨더니, 아내는 예쁘게 깎았다고 야단이다. 
40. 집에 있는 것보다 참 좋다는 것이다. 
41. 그러나 나는 전의 것이나 별로 다른 것 같지가 않았다. 
42. 그런데 아내의 설명을 들어 보면, 배가 너무 부르면 다듬이질할 때 옷감이 잘 치이고, 같은 무게라도 힘이 들며, 배가 너무 안 부르면 다듬잇살이 펴지지 않고 손에 헤먹기가 쉽다는 것이고, 요렇게 꼭 알맞은 것은 좀처럼 만나기가 어렵다는 것이다. 
43. 나는 비로소 마음이 확 풀렸다. 
44. 그리고 그 노인에 대한 내 태도를 뉘우쳤다. 
45. 참으로 미안했다.
46. 옛날부터 내려오는 죽기는, 대쪽이 떨어지면 쪽을 대고 물수건으로 겉을 씻고 뜨거운 인두로 곧 다리면 다시 붙어서 좀처럼 떨어지지 않는다. 
47. 그러나 요사이 죽기는, 대 쪽이 한번 떨어지기 시작하면 걷잡을 수가 없다. 
48. 예전에는 죽기에 대를 붙일 때, 질 좋은 부레를 잘 녹여서 흠뻑 칠한 뒤에 비로소 붙인다. 
49. 이것을 “소라 붙인다.”고 한다. 
50. 약재만 해도 그렇다. 
51. 옛날에는 숙지황을 사면 보통의 것은 얼마, 그보다 나은 것은 얼마의 값으로 구별했고, 구증 구포한 것은 3 배 이상 비쌌다. 
52. 구증 구포란, 찌고 말리기를 아홉 번 한 것이다. 
53. 눈으로 보아서는 다섯 번을 쪘는지 열 번을 쪘는지 알 수가 없다. 
54. 말을 믿고 사는 것이다. 
55. 신용이다. 
56. 지금은 그런 말조차 없다. 
57. 남이 보지도 않는데 아홉 번씩이나 찔 리도 없고, 또한 말만 믿고 3 배나 값을 더 줄 사람도 없다.
58. 옛날 사람들은 흥정은 흥정이요 생계는 생계지만, 물건을 만드는 그 순간만은 오직 훌륭한 물건을 만든다는 그것에만 열중했다. 
59. 그리고 스스로 보람을 느꼈다. 
60. 그렇게 순수하게 심혈을 기울여 공예 미술품을 만들어 냈다. 
61. 이 방망이도 그런 심정에서 만들었을 것이다. 
62. 나는 그 노인에 대해서 죄를 지은 것 같은 괴로움을 느꼈다. 